前の 動画では 食料自給率（りつ）という 新しい 言葉を しょうかいしました。
食料自給率（りつ）とは 国内で 消費（しょうひ）した 食料のうち 国内で 生産された 食料の割合（わりあい）のことです。
そして 食料自給率（りつ）が 下がってしまうと 問題に なることも ありました。
例えば 外国から 輸入（ゆにゅう）する ものが 多くなるので 食品の 安全性（せい）を たしかめる ことは むずかしく なります。
そして 外国に 何か 問題があって 輸入（ゆにゅう）が できなくなった 時には 食料不足に なる おそれも あります。
そのため 食料自給率（りつ）を 上げていく 努力が 必要です。
それでは どんな 努力を している のでしょうか。
いろいろな 方法が あります。
その中でも 大事な 言葉を 2つ しょうかい します。
1つ目は  地域（ちいき）で 生産した ものを 地域（ちいき）で 消費（しょうひ）する ことです。
地産地消 という 言葉です。
どのような 意味でしょうか。
自分が 食べる 野菜や 肉などが あります。
それを 他の国や 都道府県で なく 自分が住む 都道府県や 地域（ちいき）の 農家などが 作ったものを 選んで食べる ことです。
これを 地産地消と 言います。
その 地域（ちいき）の 人が 作った ものを 買える お店として 農産物直売所が あります。
都会では あまり 見ないと 思います。
地方に 行くと 直売所は たくさん あります。
写真を 見ると 野菜が たくさん ならんでいます。
この 野菜は 直売所が ある 地域（ちいき）の 農家が 朝などに とったものです。
それを そのまま ここで 売ることが できます。
ちょくせつ 売るので 直売所と 言います。
このように 地元の ものを 地元の 人が 買えば 食料自給率（りつ）は 上がって いきます。
外国の ものではなく 日本の ものや 地元の ものを 食べれば 輸入（ゆにゅう）に たよらなく なります。
そして 食料自給率（りつ）は 上がります。
地産地消の いいところは 食料自給率（りつ）だけの 話では ありません。
わたしたちの ような 野菜を 買う 消費（しょうひ）者に とっても いいところが あります。
地産地消の いいところの 1つ目は 安全という ことです。
直売所で 品物の ねだんを 見ると 名前が 書いてある ことが あります。
例えば ほうれん草に 田中あきこと 書いてあります。
ほうれん草の 名前が 田中あきこ なのかと 思う人も いるでしょう。
しかし そうでは ありません。
ほうれん草を 作った 人の 名前が 書いてあります。
つまり 直売所では 野菜を 作った人や 運んだ人の 名前まで わかるように なっています。
すると 安心で 安全です。
同じ 地いきに 住んでいる 人だからです。
これが 1つ目です。
地産地消や 直売所の いいところの 2つ目は 安いことです。
直売所に 持ってくるのは 地元の人です。
とれた 野菜を そのまま 持ってきます。
持ってくる ときに かかる お金は トラックの ガソリン代 ぐらいです。
ところが スーパーの ものや 輸入（ゆにゅう）の ものは 船で運んできたり 遠くの 都道府県から 運んできます。
そのため 運ぶための お金が たくさん かかります。
すると 野菜や 果物などの ねだんも 上がります。
直売所で 売られている ものは スーパーに くらべて 安くなって いることが とても 多いです。
そして 3つ目は 新せんな ことです。
他の 都道府県から 運んでくるには 時間が かかります。
直売所では 朝に とれたものが ならんでいます。
畑などで とれてから 数時間以内に 食べることが できます。
新せんな野菜は もちろん おいしいです。
このように 地産地消は 食料を 買う人に とっても とても いいことが あります。
そのような方法や 考えかたです。
もう1つ しょうかい したいのが トレーサビリティ という 言葉です。
少し むずかしい 言葉です。
食品が どこで どのように 生産されたか 分かるように することを トレーサビリティと 言います。
英語で トレースと言う 単語が あります。
これは 追いかけるや 追せきする という意味です。
トレーサビリティは 追せきできることです。
その食品が どこで どのように 生産されたか追せきできて 分かることを トレーサビリティと 言います。
これは 先ほどの 直売所の 例が 分かりやすいです。
作った人の 名前が 野菜などに 書いてあります。
また どのように 作られているかが 直売所に 書いてある ことも あります。
直売所では だれが どのように 安全に 作って いるのかを 分かるように しています。
これは 安心で 安全です。
これを トレーサビリティと 言います。
このような 方法が 食料自給率（りつ）の 低下という 問題のために 行われています。
最後に これからの 食料生産を 考えるために 世界の 食料の 問題も 話して おきたいと 思います。
これは 何の地図 でしょうか。
国ごとに 色が 付いています。
これは ハンガーマップと よばれる 地図です。
それぞれの 国に どれくらい 栄養不足の 人が いるのかを 色で 表した 地図です。
青の ところは 国の 人口に 対して 栄養不足の 人が 2.5％ 未満の 国です。
日本や アメリカにも なかなか 食事を 取れずに 栄養不足に なっている 人もいます。
しかし その割合（わりあい）が 少ない国は 青に なっています。
黄色や オレンジ色 などの 国は 栄養不足の 人が 多いです。
むらさき色に なっている 国では 全人口の 3分の1以上 つまり 3人に1人以上が 栄養不足です。
このような 国も まだ アフリカ などには あります。
世界の人口のうち 8億2100万人 以上の人が じゅうぶんな 食べ物を 食べることが できていません。
日本で くらしていると あまり 感じることが ないと 思います。
しかし 世界には まだ じゅうぶんに 食べ物を 食べられない 国が あります。
一方 この 水色の 国では どのような 問題が あるでしょうか。
このような問題です。
たくさんの 食べ物が すてられています。
この むだに すてられてしまう 食べ物の ことを フードロス と言います。
ここに 書いて おきましょう。
もちろん 食べ物を 食べると ごみが 出ます。
例えば 魚のほねなどは すててもいい ものです。
しかし このパンは まだ 食べられます。
まだ 食べられるのに すてられる 食べ物が あります。
むだな ごみが 出てしまって います。
これを フードロスと 言います。
地図で 水色に ぬられている 国は ゆたかな 国です。
ここでは 毎年 たくさんの フードロスが 出ています。
日本も その 1つです。
どれほど フードロスが 出ている のでしょうか。
日本で １年間に 出る むだな 食べ物の ごみが あります。
一方 食べ物の ゆたかな 国が まずしい 国に 食べ物を 送ってあげる ことがあります。
世界全体から まずしい国に 送られている 食料の 量より 日本で 1年間に 出る 食べ物の ごみの 量のほうが 多いのです。
もし 日本で 1年間に 出る 食べ物の ごみを 全て 送れば 世界全体よりも 多い量の 食べ物を まずしい国に 送ることが できます。
しかし 問題は それほど かんたんでは ありません。
食べ物を すてる かわりに そのような 国に 運ぶためには たくさんの お金が かかります。
かんたんな 問題では ありません。
しかし ゆたかな 国では たくさんの 食べ物の ごみが 出ています。
一方で 毎日 食べるものが ない 国もあります。
世界の 人口は これからも ふえ続けるので 食料の 問題は 大きな 問題に なっています。